---
page_printed: 813
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - வர்ணாசிரம தர்மகாண்டம்
---

[SA]
> continues from previous page
शरावसंपाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत् ॥ अलाभे न विषादी स्याल्लाभे चैव न
हर्षयेत् । प्राणयात्रिकमात्रः स्यान्मात्रासङ्गाद्विनिर्गतः । उदरपूरणावधि-
र्मात्रा । तत्सङ्गो मात्रासङ्गः । ततो निवृत्त इत्यर्थः ॥

[HEADING ta]
பிக்ஷாடனம் முதலியவை

[TA]
மனு - பிக்ஷுவானவன் ஒருநாளில் ஒரு தடவை பிக்ஷாடனம் செய்ய வேண்டும். அதிக பிக்ஷையில் ஈடுபடக்கூடாது. அப்படியானால் விஷயங்களிலும் அதிகப்பற்றுள்ளவனாவான். அடுப்புப்புகை நின்றதும், உலக்கைச்சத்தம் நின்றதும் பாகாக்னி அணைந்ததும், வீட்டிலுள்ள ஜனங்கள் புஜித்த பிறகும், சமையல் பாத்திரங்களை எடுத்த பிறகுமான காலத்தில், யதி பிக்ஷாடனம் செய்ய வேண்டும். பிக்ஷை கிடைக்காவிடில் வருந்தக்கூடாது. கிடைத்தால் ஸந்தோஷிக்கக் கூடாது. ப்ராணதாரணத்திற்குப் போதுமான அன்னத்தைமட்டில் புஜிப்பவனாய் இருக்க வேண்டும். வயிறு நிறையவேண்டுமென்பதில் பற்றுள்ளவனாகக் கூடாது.

[SA]
स एव — 'अभिपूजितलाभांश्च जुगुप्सेतैव सर्वशः ।
अभिपूजितलाभैस्तु यतिर्मुक्तोऽपि बध्यते' ॥ मुक्तः = असक्तः ॥
'अल्पान्नाभ्यवहारेण रहःस्थानासनेन च । ह्रियमाणानि विषयैरिन्द्रियाणि
निवर्तयेत् ॥ इन्द्रियाणां निरोधेन रागद्वेषक्षयेण च । अहिंसया च
भूतानाममृतत्वाय कल्पते ॥ न चोत्पातनिमित्ताभ्यां न नक्षत्राङ्गविद्यया ।
नानुशासनवादाभ्यां भिक्षां लिप्सेत कर्हिचित्' ॥ उत्पातः - भूकम्पादिः ।
निमित्तं - अधरस्पन्दनादिः । नक्षत्रविद्या - ज्योतिः शास्त्रम् अङ्गविद्या -
चिकित्सा । अनुशासनं - शिष्यपरिग्रहः । वादः - तर्कः ॥ स एव — 'न
तापसैर्ब्राह्मणैर्वा वयोभिरपि वा श्वभिः । आकीर्णं भिक्षुकैर्वाऽन्यैरगार-
मुपसंव्रजेदिति ॥

[TA]
பூஜையுடன் கிடைக்கும் பிக்ஷாலாபங்களை நிந்திக்க வேண்டும். அவைகளை ஸ்வீகரித்தால் முக்தனான யதியும்
> continues on next page
---
notes:
---